---
title: "《编写可读代码的艺术》读书笔记"
tags: ["读书笔记", "代码"]
categories: ["读书笔记"]
date: "2019-01-05T09:00:00+08:00"
---

**可读性基本定理**，关键思想是代码的写法应当使别人理解它需要的时间最小化。其中的 **理解** 表示其他人能够改动它，找出缺陷并明白它如何与其他部分代码交互的。

### 审美

让源代码看上去养眼的三条原则：
1. 使用一致的布局，让读者很快就习惯这种风格
2. 让相似的代码看上去相思
3. 把相关的代码分组，形成代码块

**重新安排换行来保持一致和紧凑**：把代码的格式进行调整达到易读又紧凑的目的。

**用方法来整理不规则的东西**：相似的代码合并成为一个函数，给外部提供一个简洁的方法调用。

**选择一个有意义的顺序，始终一致的使用它**：对于多个变量的情况，不要使随机的排序，而是按照有意义的方式排序，下面是一些参考：

1. 让变量的顺序与对应 HTML 表单中的字段顺序一致
2. 从最重要到最不重要排序
3. 按字母顺序排序
  无论使用何种排序方式都应当在代码中始终保持这一顺序。

**把声明按快块组织起来**：相似的声明放在一起组织。

**把代码分成段落**：相似的想法放在一起和其它想法分开。利用空行把大块的代码分成逻辑上的段落。



### 把控制流变得易读

关键思想是把条件，循环以及其他对控制流的改变做的越自然越好，运用一种方式让读者不用停下来重读你的代码。

**条件语句中参数的顺序**：一般而言毕竟的左侧是被问询的表达式，更侵向于不断变化; 而比较的右侧用来做比较的表达式，其值更倾向于常量。

**if/else 语句块控制**：可以参考一下几点：

 	1. 首先应该处理正逻辑而不是负逻辑。
 	2. 先处理简单的情况，让 if 和 else 在屏幕内可见。
 	3. 先处理有趣的或者可疑的情况。

三元表达式仅在最简单的情况使用。

**最小化嵌套**：当修改代码的时候，应该从全新的角度审视它，把它作为一个整体看待。可以通过提前返回(卫语句)来减少嵌套。



### 拆分超长的表达式

 关键思想是把超长的表达式拆分成更容易理解的小块。
 1. 引入用作解释的变量

2. 引入总结变量

   

### 变量和可读性

对于变量的运用会有以下三个问题：
 	1. 变量越多，就越难全部跟踪它们的动向。
	2. 变量的作用域越大，就需要跟踪它的动向越久。
	3. 变量的改变越频繁，就越难以跟踪它的当前值。

**减少没有价值的临时变量**：没有价值的临时变量表示其没有拆分任何复杂的表达式；也没有做更多的澄清；也没有被多次使用。

**减少中间结果**，**减少控制变量**

**缩小变量的作用域**：让变量对尽可能少的代码可见。

**把定义下移**：可以把每个变量的定义移到对它的使用之前。

**仅写一次变量更好**：操作变量的地方越多，越南确定它的当前值。



### 抽取不相关的子问题

积极地发现并抽取不相关的子逻辑：
 1. 看看某个函数或代码块，思考这块代码高层次目标是什么？

2. 对于每一行代码，思考它是直接为了目标而工作吗？此段代码的高层次目标是什么？

3. 如果足够的行数在解决不相关的子问题，则可以抽取到独立的函数中。但不要过分的追求抽取，导致函数琐碎以至于阅读的时候需要跳来跳去不利于阅读。

  

### 一次只做一件事

关键思想是应该把代码组织的只做一件事情。

其流程如下：

 	1. 列出代码所做的所有任务，这里的任务没有严格的定义，可以小得如确保这个对象是有效的，或者含糊得如遍历树中的所有节点。
	2. 尽量把这个任务拆分到不同的函数中，或者至少是不同的段落中。

**任务可以很小**：

```javascript
// 投票程序，用户按一个按钮，会调用以下代码
vote_changed(old_vote, new_vote); // vote in ('Up', 'Down', '');

var vote_changed = function (old_vote, new_vote){
    var score = get_score();
    if (new_vote !== old_vote){
        if (new_vote === 'Up'){
            score += (old_vote === 'Down' ? 2 : 1);
        } else if (new_vote ==- 'Down'){
            score += (old_vote === 'Up' ? 2 : 1);
        } else if (new_vote === ''){
            score += (old_vote === 'Up' ? -1 : 1);
        }
    }
    set_score(score);
}

// 可以分解为如下代码
var vote_value = function(vote){
    if (vote === 'Up'){
        return 1;
    }
    if (vote === 'Down'){
        return -1;
    }
    return 0;
}

var vote_change = function(old_vote, new_vote){
    var score = get_score();
    
    score -= vote_value(old_value); // remove the old value
    score += vote_value(new_value); // add the new value
    
    set_score(score);
}
```



**从对象中抽取值**

```javascript
// 任务：将位置进行格式化

// 原始版本实现
var place = location_info['LocalityName'];
if (!place){
    place = location_info['SubAdministrativeAreaName'];
}
if (!place){
    place = location_info['AdministrativeAreaName'];
}
if (!place){
    place = 'Middle-of-Nowhere';
}
if (location_info['CountryName']){
    place += ',' + location_info['CountryName'];
} else {
    place += ', Planet Earth';
}


// 改进方案
var town = location_info['LocalityName'];
var city = location_info['SubAdministrativeAreaName'];
var state = location_info['AdministrativeAreaName'];
var country = location_info['CountyName'];

var first_half = 'Middle-of-Nowhere';
if (state && country !=== 'USA'){
    first_half = state;
}
if (city) {
    first_half = city;
}
if (town) {
    first_half = town;
}

var second_half = 'Planet Earth';
if (country){
    second_half = country;
}
if (state && country === 'USA'){
    second_half = state;
}

return first_half + ',' + second_half;
```



### 把想法变成代码

**清晰的描述逻辑：** 将代码使用自然语言描述出来，然后根据自然语言重写函数。

**了解函数库：** 避免重复造轮子。



### 少写代码

关键思想是最好读的代码是没有代码。

**质疑和拆分你的需求：** 有些功能不必去实现，因为根本就不会使用。并不是所有的程序都需要运行的非常快，100% 准确，并且可以处理所有输入。

**删除无用的代码：**保持较小的代码库。



### 测试与可读性

关键思想是测试应当具有可读性，以便其他程序员可以舒服的改变或者增加测试。

**使代码更可读：** 对使用者隐去不重要的细节，以便更重要的细节更突出。提取测试函数。

**选择好的测试输入：** 应当选择一组最简单的输入，能够完整的使用被测试的代码。

**一个功能多个测试：** 使用多个小的测试代替一个 “完美的” 测试输入。

**测试函数也需要一个好的名字**



**可测试性差的代码特征**

1. 使用全局变量。
2. 对外部组件有大量依赖的代码。
3. 代码有不确定的行为。

**可测试性好的代码特征**

1. 类中只有少数或者没有内部状态。
2. 类/函数只做一件事。
3. 每个类对别的类依赖很低，低耦合。
4. 函数接口简单，定义明确。

**同时需要避免**

1. 牺牲真实代码的可读性，只是为了使能测试。
2. 着迷于 100% 的测试覆盖率。
3. 让测试成功产品开发的阻碍。





参考：[编写可读代码的艺术](https://book.douban.com/subject/10797189/)