---
title: "关于变量命名"
tags: ["读书笔记"]
categories: ["读书笔记"]
date: "2019-01-07T09:00:00+08:00"
---

关键思想是把信息封装到名字中，清晰准确比装可爱好。

### 选择专业的词

例如 `getPage(url)` 中的 get 这个词没能表达更多的信息，无法体现具体是何处得到页面的。如果是从互联网中获取的，则使用更专业的 `fetchPage` 或者 `downloadPage` 则更为合适。

另外例如有一个 Thread 类，如下：

```java
class Thread{
    void stop();
}
```

这里的 stop 方法显然可以针对不同的作用更改为更加合适的名字，例如如果是一种重量级操作不能恢复，那么可以使用 kill 来代替。或者如果只是暂时挂起，可以使用 resume 方法恢复，那么显然叫做 pause 更为合适。

下面是一些例子：

| 单词  | 更多选择                                            |
| ----- | --------------------------------------------------- |
| send  | deliver, dispatch, announce, distribute, route      |
| find  | search, extract, locate, recover                    |
| start | launch, create, begin, open                         |
| make  | create, set, up, build, generate, compose, add, new |



### 避免泛泛的名字

在使用像 tmp, retval 和 foo 类似的名字的时候，不如选择一个能描述这个实体或者目的的名字。

例如下面代码中的 retval：

```java
private double euclideanNorm(double[] numbers){
    double retval = 0d;
    for (double i = 0; i < numbers.length; i++){
        retval += numbers[i] * numbers[i];
    }
    return Math.sqrt(retval);
}
```

上面的例子中 retval 表示的正在累加 number 的平方，所以显然如果命名为 sumSquares 更为合适，也可以尽可能的避免出现 `retval += number[i]` 的意外。

对于 tmp 使用的唯一的情况应该是作为临时存储，整个生命周期不应该超过几行代码。例如下面的代码：

```java
String tmp = user.getName() + ";";
tmp += user.getPhone() + ";";
tmp += user.getEmail();

template.set("userInfo", userInfo);
```

这里的 tmp 重要并不是临时存储，使用 userInfo 这样子的名字则为更加的合适。



### 使用具体的名字替代抽象的名字

在给变量，函数命名的时候，要把它描述的更为具体而不是更抽象。

一个项目中的一个可选的命令行标志叫做 --run_locally。 此标志控制是否输出额外的调试信息，但性能会变慢，一般用于本地机器上调试。这个名字有几个问题：

1. 新成员不知道其作用，可能本地使用，但不知道为什么。
2. 远程调试的时候要输出调试信息，在远端传递此参数让人迷惑。
3. 本地运行性能测试的时候，不会使用此参数。

此处的 --run_locally 是由它所使用的典型环境而得名。如果用 --extra_logging 这样的名字来代替则更为直接明了。但是如果此标志需要建立本地数据库，则可以使用 --use_local_database 来替换。



### 使用前缀或后缀给名字附带更多的信息

如果一个变量有什么重要的事情读者必须知道的，那么把额外的词放到名字中是有必要的。例如一个变量包含一个十六进制的字符串。 `String id; // eg: "af8a45aadc"` 那么这个变量修改为 `hexId` 则更为合适。

如果变量是一个度量的话，那么最好把名字上带上它的单位。例如：

```javascript
// 原始变量
var start = (new Date()).getTime();
var elapsed = (new Date()).getTime() - start;

// 加上时间后的变量
var startMs = (new Date()).getTime();
var elapsedMs = (new Date()).getTime();
```

对于这个变量存在危险或者意外的情况同样应该带上附属的信息。例如程序接收到的某些数据还没有处于安全状态，此情况下可以使用 untrustedUrl 或者 unsafeMessageBody 这样的名字。在请查了不安全的输入之后，得到变量名为 trustedUrl 或者 safeMessageBody。



### 决定名字的长度

在小的作用域中可以使用短的名字。因为所有的信息都可以看到，所以可以使用短的名字，例如：

```java
if (debug) {
    Map<String, Double> m;
    LookUpNamesNumbers(m);
    System.out.println(m);
}
```

尽管 m 这个名字没有包含很多信息，但并不影响，因为读者已经有了需要了解这块代码的所有信息。但如果 m 是一个全局变量，那么这段代码则变得不易读了。

对于有的情况采用首字母缩写来保持较短的名字，例如将 `BackendManager` 写作 `BEManager`， 使用 eval 代替 evaluation. doc 代替 document, str 代替 String。对于第一个而言，团队的新成员很难去理解其含义，一段时间之后其作者也可能会迷惑和费解。但是对于后三种的使用是相当普遍的，所以不会产生疑问。是否采用缩写的原则是一个新人是否能够理解这个变量名称的意义，如果能则没有什么问题。

**总的来说要让读者仅仅读到名字就可以获取大量的信息。**



### 避免产生误解的名字

多问自己几遍，这个名字是否被别人解读成其他的含义吗？要仔细审视这个名字。

1. 使用 min 和 max 来表示包含极限
2. 使用 first 和 last 来表示包含的范围
3. 使用 begin 和 end 来表示/排除范围
4. 给布尔值命名的时候加上 is, has, can 和 should 此类的词可以让布尔值变得更为明确，此外不要使用反义名字，例如可以吃使用 `bool useSSL = true` 来代替 `bool disableSSL = false`.





来源：[编写可读代码的艺术](https://book.douban.com/subject/10773334/)

