# 读书笔记

## 《清单革命》

### 清单五个原则：

1. 权利下方
   系统中各层级的权力和义务更加明确，运转效率更高。
2. 简单至上
   清单应该是简单，可测，高效。清单目的是为了简单，而不是让事情变得复杂。
3. 激活团队
   清单的制定需要提高团队的凝聚力和潜能，清单系统让整个团队迅速集结，团队成员各自发挥最大的价值，即使互相不熟悉，也不会影响协同。
4. 以人为本
   清单不应当为人的束缚，解决问题的主角是人。
5. 持续改善
   需要持续的更新和改进。

### 清单的六个注意点

1. 设定检查点
2. 操作确认或边多边做
3. 不要太长：在 5 - 9 之间
4. 用语准确：使用术语
5. 注重板式：简单明了
6. 现实检验：经过检验，不断修订

## 《刻意练习》

**有目的的练习：**
1. 具有定义明确的特定目标
2. 具有专注的练习状态
3. 练习包含反馈
4. 需要走出舒适区

心理表征：一种与我们大脑中正在思考的某个无题、观点、信息或其他事物相对应的心理结构。*习惯，肌肉记忆*

大脑具有很强的适应性，通过刻意的练习，动手去做，经过一定的事件便能得到一个不错的结果。

刻意练习的 3F 原则：**专注 Focus，反馈 Feedback 以及纠正 Fix it**。

**一个成功路线图：**
1. 产生兴趣
2. 变得认真
3. 全力投入
4. 开拓创新


## 《逆商》

**面对逆境是三种人：**
1. 放弃者：随遇而安，贪图安逸
2. 扎营者：获得一定地位和成就后就放松下来
3. 攀登者：永不停止的探索可能

**四条危险的岔道：**
1. 攀登者变成扎营者
2. 科技万能：自己不去做等着改变发生
3. 打鸡血：所谓“励志”
4. 无助-无望的循环

**四个维度 CORE：**
1. C - Control 掌控感
   探究：你觉得自己对于不利的事件掌控多少？要有掌控感就要坚信“任何事情都能做到”，即使身处最糟糕的境地，总是有一点点可掌控的部分。
2. O - Owneship 担当力
   对结果担责，承担困境锁产生的后果，这种责任感促使采取行动。
3. R - Reach 影响度
   探究：这个逆境会对我生活的其他方面产生多大的影响？把问题的影响范围控制在当前事件上，不要扩大化。
4. E - Endurance 持久性 
   探究：逆境会持续多久？逆境的起因会持续多久？不能把失败归因为永恒不可改变的。

**提高的工具 LEAD：**
1. L - Listen，倾听自己的逆境反应
   先发现逆境，然后才能应对逆境。训练自己让自己能够迅速的对逆境产生感知，发现自己处于逆境中。
2. E - Explore， 探究自己对结果的担当
   巡视一圈发现只有自己可以解决问题的时候，我们就是责无旁贷地解决问题，即要担责解决问题。过分自责和推卸责任都无法增强我们的掌控感。接受适当的责备，决定从自己行为中吸取教训，并对结果承担责任的时候可以重拾掌控感。
3. A - Analyze，分析证据
   一个简单的质疑过程，分析证据，重新审视并最终摆脱逆境反应中消极的部分。
   1. 有什么证据证明我无法掌控？
   2. 有什么证据证明逆境一定影响我生活的其他方面
   3. 有什么证据证明逆境必然会持续过长的时间
4. D - Do，做点事情
   通过漏斗法确定具体的行动，挑选出一个需要率先实施的行动，然后确定什么时候做，最后让各种想法汇集成一个明确的，有计划的前进行为。

停止思想灾难化：
1. 分心法
   1. 拍桌子喊停
   2. 转移注意力
   3. 运动 
2. 重塑法
   1. 重新关注目标（初心）
   2. 渺小化（环境宏大）
   3. 帮助他人

## 《终结拖延症》

### 认知方法
磨亮自我察觉，改变拖延思维。
1. 拖延类型：
   1. 期限性拖延：Deadline 之前才做
   2. 个人事务拖延：无期限的事情一直不做
   3. 简单拖延：简单的事情就是不做
   4. 复杂拖延：追求完美主义或自我怀疑主义
2. 改变拖延的五步法
   1. 觉察：要对自己所想作为警觉和敏锐起来，对自己的思考进行再思考，增加高效率行为。观察自己感受到压力是什么类型，觉察拖延。
   2. 行为：对新想法进行积极的测试，反思追求积极结果的过程，看其带来哪些观念和情绪上改变。分心的时候坚持忍耐 5 分钟。
   3. 调节：认知整合部分，拖延和高效并列，例如 “明天再做” 和 “立即行动” 两种方式，比较两种方式各代表什么，会给你带来什么。
   4. 接纳自己：接收真实的显示什么的，接纳自己的忍受力，如果拖延了，确实是拖延了，但是该怎样做能把自己好起来。
   5. 自我实现：类似高峰体验的过程，比如如果让你重新过一次人生，你会采取哪些重要的行动，能客服拖延症吗？调节自己的思想和行为，能否更好的完成任务。

### 斩断拖延的思维

1. 拖延思维类型
   1. “明天再做” 的思维
   2. 倒退思维
   3. 自设障碍思维
   4. 反事实思维
2. 调整拖延思维的 ABCDE 方法
   1. A （Aversive or activating），诱发性事件，如财务报告
   2. B （Believe），遇到诱发性事件后的信念：看法，解释，评估。如拖延信念就是 “明天再做”，理性信念应该是 “立刻去做”
   3. C （Consequence），在特定场景下的结果。如在迫在眉睫下的不愉快事务，在明天再做思维下，无可奈何的被拖延了。
   4. D （Disputing），对拖延思维进行劝导干预，用对立性理念，代替原来的方法，如用 立即行动的思维来对抗明日再做的思维。
   5. E （Effect），使用抗思维后的效果。如可以将明天再做和立刻去做的结果进行对比。

